## 一些外行人不知道的其实还挺理由满满的码工习惯

> #### 为什么格式很重要， 顺便就是为什么大家都爱用markdown而不是word？

因为视觉上对齐整洁的文本， 将和代码一样简洁明确，容易发现误笔、词不达意或者表述不清。排版优雅的首要目的是方便阅读，其次要考虑的是易于导出到其他传播平台，例如微信、简书什么的；还有就是容易导出成pdf格式，打印出来的纸质文本不会有太多差别。还有就是，对于链接、公式和表格，word的缺点都是编辑修改内容，基本上都回避不了重新调整格式的过程。如果内容需要反复迭代修改、完善，这个调整格式真的非常浪费时间，但是每次不及时调整格式，很有可能就带来内容乱七八糟、条理不清或者无法确切表达意思、继续编辑时各种忘记和返工。所以格式对于码工来说非常重要，并且我们需要格式可以服务于内容，易于根据内容来管理格式，增加内容的信息量，减少歧义和误导。

举个例子来说明：类网页标签显示的markdown格式，管理格式和内容的分离和配合。比如说**这句不完整的话**现在是部分加粗字体的，想要变成全加粗并且斜体，就可以先把 ***比如说这句不完整的话现在是部分加粗字体的***  左右的double asterisk移到起始和结束的位置，同样位置再补上一个asterisk就可以快速调整好格式，熟悉这种简单的组合后简直不能再提高写作效率了。

写代码要求的可读性，所以代码格式会有处女座般的要求，进而对文本文档保持一致性的要求，所以格式很重要。

#### 为什么浏览器有刷新按钮还可以按ctrl(cmd)+r或者台式机上按F5，程序还是会在网页里添加个刷新按钮，以及常常使用网页内置的内容刷新按钮？

内置刷新按钮对应的是，只请求刷新主体内容，而不刷新相对静态的sidebar、page header和page footer。不再重复的加载静态的页面内容后，服务器将更快响应动态的数据请求（大部分是/****.json)。 用内置的刷新按钮，更接近于一种精准的请求，比较优雅合理。F5 以及ctrl(cmd)+r在web开发人员开发过程中还是非常依赖的，不过对于访问网站，需要刷新的时候如果有的话，还是用内置的内容刷新按钮比较好。

#### 为什么indent很重要？

写过Python就知道对齐的重要性。开个玩笑啦。

其实理由和强调格式是内涵一致的，都是保证可读性，具体来说就是通过不同层次的段落，保持相对平衡的内容相关性。其次就是让作者，有意识的控制内容的粒度，保持类似于1、2、3里面含有a、b、c的逻辑排列。

好的indent和格式永远都让阅读充满递进的快感。

#### 为什么终止程序很粗鲁？所以为什么大家讨厌Windows？

一个完整的软件（硬件）的使用流程，应该至少包括：快速（或者流畅）的打开，可以正确响应的页面按钮， 可以交互的UI，以及最后可以保存工作内容（或请求服务器保存资料），让人安心地关闭界面。终止程序就违背了最后一步“安心地关闭界面”。强制关闭程序，对应的场景是程序不受控制，没有其他响应，只能选择强制关闭 kill process。也就是说终止程序无法确认在这之前的操作有没有生效，工作内容有没有保存。运气好的时候程序可能有自动保存或者之前的操作有成功的执行，这个情况下终止程序只是不算好但是不影响工作流程。坏情况下终止程序丢失了大部分之前的工作。所以终止程序这个充满未知性的操作是应该尽可能的去避免的，任何时候都应该使用没有报错、没有警告可能丢失工作的关闭按钮。

甚至都不是很想去调查下为什么Windows有那么多奇怪的程序管理方式，比如最常用的快捷键之一Ctrl+Alt+delete召唤程序资源管理器，OS X和linux都少有的去把手动管理进程、程序列入快捷键推荐列表中，这个快捷键的出现更没有什么生产力提升的作用，只能证明OS没有做好程序管理的工作，频繁打断用户专注于工作的时间。所以为什么除了打打PC游戏的时候，Windows都被大家讨厌？因为终止程序这种错误的且粗鲁的行为，居然被列到快捷键列表里，足以证明Windows对操作系统级别的用户体验的控制乏力。

#### 为什么大部分程序选择并且爱用Linux以及Mac？

Linux轻量的稳定的内核，让大部分服务器都是运行在这之上的，现在云服务很多也都肯定先支持LAMP（L stands for Linux）组合。基本上最快速的搭建service production environment应该就是：linux内核instance + RESTful几个框架 + JS dependency management CLI。从最底需求的搭建开始，linux就已经占据好良好的优势地位，加上本身命令行确实好用，各种dependency、library安装方便又标准，**无痛**顺利的进入开发流程中，还有一系列的快捷键打开各种程序，各种好用的文本编辑器配置，好用的跳转、搜索，让编程debug都顺手很多。

爱用Mac的理由基于Linux对开发友好的论断下，Mac系统基于Unix，基本上OS设计使用的逻辑是非常相似于Linux。更棒的是Mac的图形界面的友好度惊人，此处应该感谢苹果爸爸，具体体现就是很多摄影师会爱用Mac编辑图片做个视频剪辑，此处不做更多的解释讨论。对于程序猿最棒的地方是Mac的触摸板好用的可怕，在避免不了需要移动鼠标时放大缩小以及切换分屏，体感操作容易上手，并且易形成优雅的肌肉记忆。如果工作环境中没有太多公司定制的工具和环境，自己花点钱买些Mac应用，Mac简直就是最好的架构、编程利器。没有对Windows太多的嫌弃，但是如果可以的话，请早点用Mac上手做工程和写代码，抛弃Windows能保证生产力。

#### 正经的程序是怎么看待需求变化的？

曾今我也是笃定的烧死产品党。在写作业的时候最讨厌课业老师没想好scope，随便出题，然后发现各种不定因素，各种改要求和project范围，在交作业的最后一俩周花式修改和重写。然而工作以后，会变需求的不仅仅是产品，还有你的程序同事们，所以并不能像以前在学校能吐槽抱怨老师，毕竟在学校你交钱，在公司你拿钱。生活中的产品变化实在是太稀松平常了，安慰自己可以把code写的更flexible，对一个新功能可以提前写出俩三种方案，证明了自己充分地理解业务逻辑，能够迅速适应变化。最主要的是为了适应变化，真得觉得自己的代码可读性不足，常常加功能改workflow的时候，顺手会进行review和refactoring。如果在一家好工程师文化的公司，工程师团队主动地重构代码和维护服务，将会让需求变化变得不那么痛苦，当然对应前提是合理的产品需求。希望每个菜鸟程序最后都可以提高代码质量，能主动适应变化，早日变成有预见性的架构师。

#### 为什么程序会写文档？以及为什么看起来会絮絮叨叨繁复复杂？

写文档帮助别人容易上手你的作品。并且给自己的作品做好备注笔记，方便自己回忆和理解一些技术细节。

写的繁复复杂的原因，主要是自己的孩子么，总想让别人充分的了解方方面面。其次是，害怕别人觉得文档写的不够有趣，别人没有兴趣读下去，所以程序总是试图把产品文档写的浅显易懂、妙趣横生，另一方面就会显得有点信息量不够集中，显得废话多。

#### 为什么一致性对于程序来说很重要？

不管是显示页面，交互操作还是后端逻辑，甚至更底层的数据库等，程序都尽量在保持在所有相关的地方都是一致的。

这个有点强迫症，但是其实是非常有益于他人以及未来的程序自己。

可以想象，UI/UX保持了一致的设计逻辑、用户习惯和显示风格，对用户来说是非常沉浸和粘滞的。

后端逻辑保持一致的操作风格，方便前后端对接，方便后端加入新业务逻辑，方便思维对接。

数据库保持一致就更重要了，分布式数据库至少是EC，用户数据可靠性是对大数据的挑战，虽然数据分析很重要，但是数据基础设施更重要，不可靠的数据存储简直是噩梦。



